Добре дошли. Казвам се Робър Брейкър и
днес искам да ви обясня
как да бъдете спасени, какво Библията казва относно
"КАК ДА БЪДЕМ СПАСЕНИ". В Евреи 9:27 в Библията пише
"И тъй като е определено на човеците веднъж да умрат, а след това настава съд"
Всеки човек ще умре един ден. Библията
ни казва, че всеки трябва да умре, но
къде ще отидеш ти като умреш?
Ще прекараш вечността в рая или в ада?
Димящ или недимящ?
Някога мислил ли си за това?
Библията ни казва как да отидем в рая.
Казва, че трябва да бъдем спасени от ада.
Така, че да бъдеш спасен, означава, че си спасен от ада и ще отидеш в рая когато умреш.
В 1 Тимотей 2:4, Библията говори за Бог или Исус Христос:
"Който иска да се спасят всичките човеци и да достигнат до познание на истината."
"Познание на истината" означава, че има нещо, което трябва да знаеш, да чуеш, за да разбереш "КАК ДА БЪДЕШ СПАСЕН".
Така че, това което искам да направя днес е да ти дам знанието за истината и "КАК ДА БЪДЕШ СПАСЕН"
В Йоан 3:15 пише "че всеки, който вярва в Него няма да погине, но ще има вечен живот."
Бог иска да ти даде вечен живот.
Искаш ли да разбереш как да имаш вечен живот в рая?
В Деяния 13:38 пише: "Нека ви бъде известно, следователно, хора и братя, че чрез Него (Христос) се проповядва на вас прощение на греховете."
Бог предлага опрощение на всичките ти грехове
и вечен живот, но не чрез нашите дела,
а чрез Словото на Бог, което ни довежда до Исус Христос
и до това какво Той е направил за теб.
Нека първо разгледаме някои стихове в Библията относно "как да бъдем спасени".
Първо трябва да разбереш, че си грешник.
Някои хора си мислят, че са добри и че заслужават рая.
Те мислят "Толкова съм добър, че Бог трябва да ми отвори перлените врати, за да ме пусне".
Но какво казва Библията?
Казва ли Библията, че има добри хора? Хиляда пъти "НЕ!"
В Римляни 3:10 четем: "Както е писано: Няма праведни, не, ни един"
Това означава, че никой не е достатъчно добър да иде в рая.
Римляни 3:23 казва "Защото всички съгрешиха и не достигат до Божията слава"
Тъй че, без значение колко добър мислиш че си,
Бог те вижда какъвто всъщност си, Бог те вижда като грешник.
Защо умират хората? Заради греха.
Ако не беше грешник щеше да живееш вечно, но
всеки умира и, както започнахме,
"И тъй като е определено на човеците веднъж да умрат, а след това настава съд"
says it appointed unto man once to die
Когато умреш ще застанеш пред Бог да дадеш обяснение за себе си на Бог.
Римляни 5:12 пише "Затова, както чрез един човек грехът влезе в света,
и смъртта чрез греха, и така смъртта мина във ВСИЧКИТЕ човеци, понеже ВСИЧКИ съгрешиха"
Всички мъже съгрешиха, всички жени съгрешиха, когато Библията казва "всички човеци", има впредвид
всички които някога са се раждали са грешници.
Заради това умират. Така че спасението не е нещо, което може да заработим.
А е дар от Бог. Как да приемеш този дар?
Библията ни учи - ЧРЕЗ ВЯРА. Чрез вяра сме спасени.
В Ефесяни 2:8-9 пише: "Защото по благодат сте спасени чрез вяра, и то не от сами вас, а е дарът от Бог, не чрез дела, да не би някой човек да се хвали"
Спасението не е чрез това, което ние правим. Не можем да заслужим пътя си към рая,
защото не сме добри, "Няма праведни, не, ни един"
Това е дар, който Бог ни предлага. И какво представлява този дар?
В Римляни 6:23 пише: "Заплатата за греха е смърт, но дарът на Бог е вечен живот" чрез Исус Христос, нашия Господ.
Така че спасението не е от дела, но приемането на вечен живот чрез вяра.
Вяра е как Бог е избрал да ни спаси днес, не чрез дела.
Галатяни 2:16 казва: "знаейки че
човек не се оправдава чрез делата по
закона, но чрез вярата в Исус Христос,
също ние повярвахме в Исус Христос,
за да може да бъдем оправдани чрез вярата
от Христос, не от делата по закона,
защото
чрез делата по закона няма никоя плът
да бъде оправдана". Не можеш да стигнеш до рая чрез
делата си. Бог няма да позволи на грешник да
влезне през перлените врати
така че Бог предлага безплатен дар на вечен
живот, но този безплатен дар е само чрез
вяра, но чрез дела. Римляни 4:5 казва: "Но
на него, който не работи, но варва в
Него, който оправдава безбожните, неговата
вяра се брои за правда". Но
въпросът е "Вяра в какво?". Отговорът
е вяра в благовестието. Благовестието
се намира в 1 Коринтяни 15:1-4
и благовестието е,
че Исус Христос умря за наще грехове,
ще ви го прочета.
Нека го запиша тук горе "Благовестието".
Надявам се, че имате Библия и
се надявам, ако имате, да минете през тези
стихове с мен и да ги разгледате, да видите какво
Библията казва за спасението, защото
това е най-важното нещо в
целия свят.
Вашата безсмъртна душа. Къде ще
прекарате вечността, къде
душата ви ще бъде за цяла вечност.
Благовестието е в 1 Коринтяни 15:1-4.
И четейки
1 Коринтяни 15:1-4, виждаме
какво е това, което Бог е направил за нас. Не е
какво ние правим, което ни спасява, всичко е какво
Исус Христос направи за нас. Четем в
1 Коринтяни 15:1-4:
"Още повече, братя, провъзгласявам ви
благовестието, което ви проповядвах, което
също приехте и в което стоите,
чрез което също вий сте спасени, ако
помните какво съм ви проповядал
инак вярвате на празно, защото
доставих ви преди всичко това,
което аз също приех как Христос
умря за греховете ни според
писанията и че беше погребан и
че възкръсна на третия ден
that he rose again the third day
според писанията". Така че
благовестието е, че Исус Христос умря, той умря
на кръста, проливайки кръвта си на
кръста на Голгота. Благовестието е, че той
умря, беше погребан и възкръсна на третия
ден според писанията, но
изпуснах няколко думи, най-важните
думи, пише "за нашите грехове". Защо Исус
Христос умря, той умря за нашите
грехове. Исус Христос умря на наше място за
нашите грехове, той плати за твоя грях, така че ти
our sins he paid for your sins so you
да не трябва да идеш в ада и да плащаш за
тях през цялата вечност.
Така че благовестието е какво Исус Христос направи
за теб. Исус Христос умря на твое място,
за твоите грехове на кръста в Голгота
плащайки за твоите грехове, така че ти
да не трябва да отидеш в ада и да платиш за
тях сам.
Той е жертвата за всички грешници и
неговата жертва се вижда ясно когато
умря на кръста. Стара поговорка е
Исус Христос ме възлюби толкова много когато
разтвори ръцете си и умря.
В 1 Йоаново 4:10 четем за любовта на Исус и
неговата жертва. В 1 Йоаново 4:10 пише
" В това се състои любовта му, не че ние възлюбихме Бог, но
че Той възлюби на и прати сина си да бъде
умилостивението за наще грехове"
Умилостивение е като заместител. Той
умря на мое място, той плати за моя грях
1 Йоаново 2:2 казва "и не само за нашите,
но и за греховете на целия свят."
За кой умря Исус Христос? За
целия свят.
Той плати за греховете на целия свят.
В 1 Петрово 3:18 четем "Защото и Христос
един път пострада за греховете, Праведният за
неправедните, за да ни приведе при Бога,
бидейки умъртвен по плът,
а оживотворен по дух;". Така че Исус Христос
умря веднъж и тази една смърт беше за нашите
грехове.
Не само моите грехове и твоите грехове, но
греховете на целия свят.
Исус Христос умря за всички ???
стихът казва "за да ни приведе при
Бога". Пътя към рая е чрез
смъртта, погребението и възкресението на Исус
Христос.
Защото Исус направи това за нашите грехове и
ако дойдеш и приемеш благовестието и
се довериш на благословението, то ще ни доведе до Бог,
то ни завежда в рая. Ето така ние биваме
спасени.
Така че Исус Христос е онзи, който спасява и
спасението е чрез Исус умирайки за твоите
грехове, но не само че умря, как
умря.
Той си проля
кръвта за теб. То е чрез кръвта,
която Исус Христос проля, което плати за нашите
грехове. В Евреи 9:22
Библията казва "И почти всичко по
закона се очиства с кръв, и без
проливането на кръв няма опрощение". За
греховете Бог изисква кръв, за грехове в Старият
Завет Бог им каза да жертват
животни и в Стария Завет тези
животни бяха жертвани и тази
жертва на животни е което им даде
прошка на грехове. Ами сега имаме
Новия Завет, и в Новия Завет
е кръвта на Исус Христос, който е нашата жертва
днес не отиваме да жертваме агне
или животно. Исус беше жертвата.
Всъщност, когато Исус дойде, Йоан Кръстител
каза " Ето Божият Агнец,
Който носи греха на света!" (Йоан 1:29). Заради това в
Евреи 9:12 четем
"нито чрез кръвта на козли и телци,
но чрез неговата си кръв Той влезна веднъж
в светилището, имайки продобито
вечно изкупление." За нас Исус умря, да
изкупи човешкия род. В 1 Петрово 1:18 пише "Защото
като знаете, че не сте
изкупени с покварени неща, като
сребро и злато, от суетния ви
живот, предаден вам от
бащите ви, но със скъпоценната
кръв на Исус, като от агне без
недостатък и без петно". Исус Христос,
Агнето на Бог умря на мое място, за моите
грехове. И твоите грехове. И сега в Новия
Завет... В Новия
Завет пише за Исус Христос.
Казва ни, че прошката не е от
животните, които те са жертвали под
закона, спасението не е чрез
кръвта на коза или овца. Спасението е
чрез кръвта, проляна от Исус Христос.
Затова в Колосяни 1:14 пише "В когото
имаме изкуплението чрез Неговата (Исусовата)
кръв, също прощението на грехове"
В 1 Йоаново 1:7 пише "и кръвта на Исус
Христос, Неговият Син, ни очиства от всеки грях."
Спасението е чрез кръвта на Исус
Христос.
Той проля ценната си кръв за тез и
въпросът е ти какво си направил за
Исус Христос? Да бъдеш спасен ти трябва да се довериш,
че гръвта, която Исус проля за теб.
Римляни 3:23-28
са силни писания за
спасението. В тези стихове на
Римляни 3:24-28 четем "Бидейки оправдани
даром чрез Неговата благодат, чрез
изкуплението, което е в Христа Исуса"
спасението е по благодат, не по дела, по
вяра. Римляни 3:25 "Когото Бог постави,
да бъде умилостивение чрез вяра
в неговата кръв, да провъзгласи
праведност за опрощение на греховете
които са били извършение в търпението на
Бог, да провъзгласи, казвам ви, в сегашно време неговата
праведност, така че да би могъл да е справедлив и
оправдае него, който вярва в
Исус.
Къде е хвалбата тогава? Тогава е изключена.
По кой занок? На делата?
Не: но по закона на вярата. Затова
заключваме, че човек е оправдан с
вяра, без делата на закона." Исус
Христос е праведният, който никога не е грешил.
Безгрешният, праведният умря за нас
неправедните ?от? грешниците и, тъй правейки, той
доказа, че Той беше Бог, който умря и проля
кръвта си. И възкръсвайки, отново доказа,
че Той беше Бог, Исус Христос беше Бог,
явил се в плът. Това означава, че Исус
е Бог и че Бог ни възлюби достатъчно, че да
умре за нашите грехове. И тогава, пише:
"Къде е хвалбата тогава? Тогава е изключена." Ние
не може да се хвалим и да казваме колко сме добри. Ние
никога не може да се сравним с това колко добър е Бог и колко
добър е Исус. За това не може да се хвалим със
себе си и с наще дела. Трябва да се хвалим
с Исус Христос и с Неговата завършена работа,
която извърши, когато умря за наще грехове.
Когато дойдеш при Исус ис повярваш какво
е направил за теб и се довериш на кръвта,
ти си спасен и си на път към рая,
имаш прошка за грехове. Библията
казва в Ефесяни 1:13 "Комуто вий също
като се доверихте, след като вий чухте словото на
истината на благовестието на вашето спасение, в
Него също, след като вий повярвахте, бяхте
запечатани с този Святи Дух на
обещание" Това значи, когато си спасен
получаваш Святия Дух, ти си роден
отново. Спасението е толкова просто, то е просто
доверяване и вярване в каквото Исус направи
за теб, защото Той направи всичко това за
греховете ни, на наше място, за теб.
В 1 Йоаново 5:13 пише "за да знаете, че сте
спасени", пише "тези неща
говорих ви, които вярвате  в
името на Сина Божий; за да може да знаете,
че имате вечен живот и да
можете да повярвате в името на Сина
Божий." Знаеш ли, че си спасен ?? Ти
можеш какво Исус направи за теб. Той направи
всичко нужно да те спаси. Той умря
на твое място за твоите грехове. Той плати за
твоите грехове и сега може да кажеш "не го искам"
и да идеш в ада и да плащаш за твоя
грях цяла вечност,
това става, ако не приемеш
Исус като свой Спасител. Или можеш да вземеш
безплатния дар, който Исус предлага на вечен
живот, доверявайки се на благовестието, доверявайки се
в пролятата му кръв и тогава Бог те спасява
и ти дава вечен живот. Вярвай това, което
Исус направи за теб, довери се на кръвната
жертва на Исус Христос и ще бъдеш
спасен и на път към рая. Ако си
бил спасен, гледайки това видео, бих се радвал
да чуя.
Може да намериш уебсайта ми на края на
видеото, и да го посетиш, и да намериш
email адреса ми, и да ми изпратиш email да ме уведомиш.
Това е всичката цел на жовота,
да намериш Исус и да бъдеш спасен, така че
да не трябва да идеш в ада, когато умреш,
а да идеш в рая с Исус Христос. Това
беше видео на тема "Как да бъда спасен".
Ти спасен ли си? https://thecloudchurch.org/